$$\begin{aligned}&=\begin{cases}\dfrac{115,000-100,000}{100,000};\quad\uparrow\\\dfrac{95,000-100,000}{100,000};\quad\downarrow\end{cases}\\&=\begin{cases}0.15;\quad\uparrow\\-0.05;\quad\downarrow\end{cases}\end{aligned}$$

ดังนั้น ค่าคาดหวังของอัตราผลตอบแทน $E[K_V]=(0.7)(0.15)+(0.3)(-0.05)=0.09$

และ ความเสี่ยง $\sigma_{K_V}=\sqrt{(0.15-0.09)^2(0.7)+(-0.05-0.09)^2(0.3)}=0.0917$

□

จากตัวอย่างที่ 8.5 แสดงให้เห็นว่าการลงทุนในตราสารหนี้เป็นการลงทุนที่ไม่มีความเสี่ยง และได้ค่าคาดหวังของอัตราผลตอบแทนเท่ากับอัตราดอกเบี้ยของตราสารหนี้ แต่การลงทุนในหุ้นเพียงอย่างเดียวมีโอกาสได้อัตราผลตอบแทนสูงถึง 20 % นั่นคือจากการลงทุนด้วยเงิน 100,000 บาท หากหุ้นขึ้นก็มีโอกาสได้รับเงินจากการลงทุนถึง 120,000 บาท ขณะที่โครงการที่ 1 จะได้รับ 110,000 บาท และโครงการที่ 3 จะได้รับ $50,000(1.1)+50,000(1.2)=115,000$ บาท แต่เมื่อพิจารณาระดับความเสี่ยงจะเห็นว่าความเสี่ยงของโครงการที่ 2 สูงกว่าโครงการที่ 1 และ 3 การแบ่งเงินลงทุนตามกลยุทธ์ในโครงการที่ 3 ช่วยลดความเสี่ยงได้และยังได้ผลตอบแทนสูงกว่า การลงทุนในตราสารหนี้เพียงอย่างเดียวอีกด้วย

สำหรับการศึกษาแบบจำลองทางคณิตศาสตร์อย่างง่ายเพื่อกำหนดราคาหรือประเมินราคาของตราสารอนุพันธ์ซึ่งจะกล่าวในหัวข้อต่อไปนั้น ศึกษาภายใต้สมมติฐานที่กำหนดขึ้น ดังต่อไปนี้

**สมมติฐาน 8.1(Randomness)**

ราคาหุ้นในอนาคต $S(1)$ เป็นตัวแปรเชิงสุ่ม และราคาตราสารหนี้ในอนาคต $A(1)$ ทราบค่าที่แน่นอน(ตัวแปรเชิงสุ่มคงที่)

**สมมติฐาน 8.2 (Positivity of Prices)**

ราคา $A(t)$ และ $S(t)$ มีค่าเป็นบวกเสมอ สำหรับทุกๆ $t=0,1$

**สมมติฐาน 8.3 (Divisibility, Liquidity and Short Selling)**

นักลงทุนสามารถถือครองจำนวนหุ้น $x$ และ จำนวนตราสารหนี้ $y$ โดยที่ $x,y$ สามารถเป็นจำนวนจริงใดๆได้(Divisibility) หากจำนวนสินทรัพย์ มีเครื่องหมายเป็น

$(+)$ จะกล่าวว่า นักลงทุนเปิดสถานะซื้อ (Long Position) ซึ่งหมายถึงนักลงทุนซื้อ (Buy) สินทรัพย์ก่อนที่เวลาปัจจุบัน หลังจากนั้นขาย (Sell)ที่ราคาในอนาคต
